Những chị làm công và con gà trống: Mụ chủ nhà đêm đêm đánh thức các chị
làm công và hễ gà trống lên tiếng gáy là mụ bắt ngồi vào làm việc. Các chịlàm công
thấy khổ bèn quyết định ghết chết gà trống để gà trống không đánh thức mụ chủ. Giết
chết gà trống, các chị làm công càng khổ sở hõn. Mụ chủ sợ ngủ quên nên dựng các
chị làm công dậy càng sớm hơn nữa.
Con chó và cái bóng của nó: Một con chó, mõm ngoạm thịt, đi trên tấm ván bắc
qua suối. Nó thấy bóng nó dưới nước lại nghĩ là dưới ấy có một con chó khác cũng
đang ngoạm thịt, nó nhả miếng thit và lao xuống cướp thịt của con chó kia: Miếng thịt
kia chẳng thấy ðâu, còn thịt của nó thì bị sóng nước cuốn mất. Thế là chó ta trơ khấc
chẳng ðýợc gì.
Hươu bố và hươu con: Một lần hươu con nói với hươu bố: Bố ơi, bố vừa to lớn
hơn, vừa nhanh nhẹn hơn, bố lại có cặp sừng đồ sộ để tự vệ, tại sao bố lại sợ chó ?
Hươu bố bật cười và bảo : Con ạ, con nói đúng đấy. Chỉ có một điều bất hạnh là hễ cứ
vừa nghe thấy tiếng cho sủa, bố chẳng kịp suy nghĩ gì, mà đã vội bỏ chạy ngay.
Con cáo và chùm nho : Cáo nhìn thấy những chùm nho chín mọng liền loay hoay
tìm cách chén những chùm nho ấy. Cáo loay hoay hồi lâu nhưng không với lấy được.
Ðể dẹp nỗi bực mình cáo bèn nói: Còn xanh lắm.
Cáo và dê : Dê khát: Nó lần xuống giếng dưới chân dốc uống no và trở nên nặng
nề. Nó leo ngược dốc lên nhưng không được. Thế là nó rống be be. Cáo nhìn thấy
bèn bảo : Thế đấy, đồ ngốc ! Nếu như trí óc trong đầu mi cũng nhiều như bộ râu mi,
thì trước khi xuống dốc, mi phải nghĩ xem có leo ngược được không.
Chó, gà trống và cáo : Chó nhà và gà trống rủ nhau đi chu du. Tối đến gà trống
lên ngủ trên cây, còn chó thu xếp nằm ngay dưới gốc cây đó giữa đám rễ cây. Ðến giờ
đến khắc, gà trống cất tiếng gáy. Nghe thấy tiếng gà trống, cáo chạy đến và đứng dưới
nài xin gà trống xuống đất với nó. Làm như nó muốn bày tỏ sự kính trọng đối với gà
trống vì giọng gáy của gà trống hay quá. Gà trống bèn đáp : - Trýớc hêt cần đánh thức người quét sân đã, bác ta quét dọn cho đỡ ướt át đã, khi ấy tôi sẽ xuống. Cáo sục
đi tìm người quét sân và tìm đến nơi. Chó nhà lập tức chồm dậy cắn chết cáo.