Đây là chương trình nhằm hỗ trợ mọi người tập gõ bàn phím với các chế độ gõ phím đầy đủ (chế độ Bình Thường), chế độ gõ 6 phím cho người khiếm thị (chế độ Braille)và hệ thống bài tập phong phú với rất nhiều kiểu gõ khác nhau được hỗ trợ như: không dấu, có dấu, VNI, TELEX, Braille. Các bài tập là các đoạn văn lấy từ rất nhiều lĩnh vực của cuộc sống. Chương trình này sẽ liên tục được cập nhật các phiên bản mới sao cho nội dung không bị nhàm chán và giao diện ngày càng thân thiện hơn với người dùng.