Đây là hệ thống các Hot Key được sử dụng trong chương trình:
Hệ thống các phím tắt này bao gồm 8 phím tắt nằm ở hàng trên cùng của bàn phím, bắt đầu từ phím thứ 2 của hàng phím này (phím đầu tiên là phím Escape dùng để thoát chương trình). Các phím F1, F2, F3 cho đến F12 được xếp tuần tự trên dãy phím này. Dưới đây là chức năng của từng phím:

Phím Ctrl + Khoảng trắng: focus lại chương trình.

Phím F1: giới thiệu sơ lược chương trình.

Phím F2: hướng dẫn sử dụng hệ thống các phím nóng (hay Hot Key) cho người dùng.

Phím F3: chuyển đổi giao diện qua lại để hỗ trợ cho người dùng có thể thấy chữ và người dùng không thể thấy chữ.

Phím F4: hướng dẫn cách gõ từ đang gõ. Sử dụng khi bạn không biết hoặc quên mất cách gõ.

Phím F5: bỏ qua hướng dẫn đang đọc.

Phím F9: giảm thời gian chờ giữa các phím gõ Braille xuống 10 mili giây.

Phím F10: tăng thời gian chờ giữa các phím gõ Braille lên 10 mili giây.

Phím F11: giảm kích cỡ font chữ trên ứng dụng.
 
Phím F12: tăng kích cỡ font chữ trên ứng dụng.