Đối với chế độ gõ Bình Thường, có 7 hệ thống bài tập:

1. Bài tập nhận diện bàn phím: loại bài tập này giúp các bạn xác định kí tự ứng với một vị trí trên bàn phím.

2. Bài tập gõ kí tự đơn giản: loại bài tập này sẽ giúp các bạn luyện tập xác định vị trí của một phím một cách nhanh chóng.

3. Bài tập gõ không dấu: loại bài tập này giúp các bạn luyện tập gõ không dấu một đoạn văn hoặc một bài thơ.

4. Bài tập gõ một kí tự có dấu kiểu gõ VNI: loại bài tập này giúp các bạn luyện tập gõ một kí tự có dấu sử dụng các phím số từ 1 đến 9. Các phím 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ứng với các dấu sắc, huyền, hỏi, ngã, nặng, â, ơ, ă, đ.

5. Bài tập gõ một kí tự có dấu kiểu gõ TELEX: loại bài tập này giúp các bạn luyện tập gõ một kí tự có dấu sử dụng các phím r, s, f, j, x tương ứng với dấu hỏi, dấu sắc, dấu huyền, dấu nặng, dấu ngã.

6. Bài tập gõ với kiểu VNI: loại bài tập này giúp các bạn luyện tập gõ có dấu một đoạn văn hoặc một bài thơ sử dụng các phím số từ 1 đến 9. 

7. Bài tập gõ với kiểu TELEX: loại bài tập này giúp các bạn luyện tập gõ có dấu một đoạn văn hoặc một bài thơ sử dụng các phím r, s, f, j, x tương ứng với dấu hỏi, dấu sắc, dấu huyền, dấu nặng, dấu ngã.