á à bac
bác cá cà cả ả á bả bắc cắc
ác ặc bạc bác

Tuyển chồng chất lượng,
Lương tháng không tiêu.
Không được nói nhiều,
Không cho cãi vợ.

Phải biết đi chợ,
Nấu nướng, quét nhà.
Không được la cà,
Rượu chè cờ bạc.

Không được lười nhác,
Phải tắm hàng ngày,
Không được xỉn say,
Không hay "tá lả",
Không được quậy phá
Không đánh vợ con.

Không béo, không lùn
Không gầy, không ốm
Thức khuya dậy sớm
Nghe vợ chăm con.

Biết mua phấn son
Làm quà cho vợ
Mua đồ không hớ.

Cao ráo, thông minh
Thấy con gái xinh
Không được xí xớn
Không được tí tởn
Gái gú, bia ôm.

Râu ria bờm xờm
Phải cạo cho sạch.

Nếu nhà có khách,
Được phép ra oai,
Nhưng không có ai,
Vợ là số một!