Đối với chế độ gõ Braille sử dụng 6 phím, có 5 hệ thống bài tập:

1. Bài tập nhận diện bàn phím: loại bài tập này giúp các bạn xác định các phím đã chọn dùng để gõ.

2. Bài tập gõ kí tự đơn giản: loại bài tập này sẽ giúp các bạn luyện tập xác định vị trí của một phím trong 6 phím đã chọn một cách nhanh chóng.

3. Bài tập gõ không dấu: loại bài tập này giúp các bạn luyện tập gõ không dấu một đoạn văn hoặc một bài thơ sử dụng 6 phím đã chọn.

4. Bài tập gõ một kí tự có dấu: loại bài tập này giúp các bạn luyện tập gõ một kí tự có dấu sử dụng 6 phím đã chọn.

5. Bài tập gõ có dấu: loại bài tập này giúp các bạn luyện tập gõ có dấu một đoạn văn hoặc một bài thơ sử dụng 6 phím đã chọn.