PHƯƠNG PHÁP HỌC NGOẠI NGỮ CỦA BÁC HỒ
Ngoài các ngoại ngữ phổ biến như Pháp, Anh, Trung Quốc, Ý, Đức,
Nga, Bác Hồ của chúng ta còn có thể sử dụng thông thạo khá nhiều ngoại
ngữ khác nữa như: tiếng Xiêm (Thái Lan bây giờ), tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ả
Rập, tiếng của rất nhiều dân tộc thiểu số Việt Nam… Vốn ngoại ngữ đó của
Bác không phải do "thiên bẩm" mà có, tất cả đều xuất phát từ sự khổ công
luyện tập...
Trong bản lý lịch đại biểu dự Đại hội Quốc tế cộng sản lần thứ 7, Bác đã
ghi: "Biết các thứ tiếng: Pháp, Anh, Trung Quốc, Ý, Đức, Nga". Nhưng trên
thực tế, dựa vào những lần Bác đi thăm nước ngoài, cũng như những lần đón
tiếp các phái đoàn ngoại giao tới thăm Việt Nam, chúng ta còn được biết vốn
ngoại ngữ của Chủ tịch Hồ Chí Minh không dừng lại ở đó, Người còn có thể
sử dụng thông thạo khá nhiều ngoại ngữ khác nữa như: tiếng Xiêm (Thái Lan
bây giờ), tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ả Rập, tiếng của rất nhiều dân tộc thiểu số
Việt Nam… vốn ngoại ngữ đó của Bác không phải do "thiên bẩm" mà có, tất
cả đều xuất phát từ sự khổ công luyện tập.
Bác Hồ học tiếng Pháp như thế nào?
Mùa hè năm 1911, Bác đặt chân lên đất Pháp, đối với Bác, kể từ thời
điểm đó mọi việc từ sinh hoạt hàng ngày, tới công việc, nhằm mục đích tìm ra
con đường cứu nước, cứu dân đều phải sử dụng bằng tiếng Pháp. Vì thế,
nếu không biết tiếng Pháp thì đó là "trở ngại lớn nhất trên con đường tìm
đường cứu nước, cứu dân". Bác đặt ra quyết tâm: "Nhất định phải học viết
cho kỳ được". Vì thế, dù trong hoàn cảnh thiếu thốn mọi thứ, nhưng Người
cũng tìm ra được phương pháp học cho riêng mình.
Ngay khi còn trên chuyến tàu sang Pháp, mỗi lúc rảnh rỗi, Bác đều tìm
đến hai người lính trẻ được giải ngũ đi cùng chuyến tàu để học đọc và viết
tiếng Pháp. Họ cho Bác mượn những quyển sách nhỏ in tiếng Pháp. Muốn
biết cái gì, muốn biết đồ vật nào đó bằng tiếng Pháp, Bác đều chỉ tay hỏi
người Pháp, rồi Bác viết vào một mẩu giấy, dán vào chỗ hay để ý nhất để
tranh thủ vừa làm, vừa học. Có khi Bác viết hẳn vào cánh tay. Tối tối sau khi
đi làm về, Bác rửa tay, rồi lại ghi những từ mới vào. Học được chữ nào, Bác
ghép chúng lại thành câu thực hành ngay.
Ban đầu, Bác tập ghép một vài từ, sau ghép thành đoạn, dần dần Người
tập viết thành bài dài. Một thời gian sau, Bác tìm đến các tờ báo của Pháp để
xin được viết bài đăng báo. Sau mỗi bài báo viết bằng tiếng Pháp, Bác đều
chép thành 2 bản, một bản lưu giữ lại, còn bản kia gửi cho Toà soạn.
Trong những lần gửi bài, Bác nói với mọi người trong Toà soạn rằng:
"Tôi rất sung sướng nếu bài viết này của tôi được đăng, nhưng dù thế nào
cũng xin các đồng chí sửa lỗi tiếng Pháp cho tôi". Sau mỗi lần bài viết của Bác
được đăng báo, Bác vui mừng khôn xiết, nhưng Bác lại cẩn thận xem lại từng
câu từng chữ, xem bài viết của mình đúng sai chỗ nào, Toà soạn báo đã sửa
lại cho mình như thế nào. Theo chỉ dẫn của những chủ bút, Bác tập viết đi viết
lại, khi thì viết diễn giải ra cho dài, khi lại viết ngắn lại cho súc tích…
Dù công việc bận bịu tới đâu, nhưng cứ sau mỗi ngày làm việc, Bác lại
tranh thủ đọc vài trang tiểu thuyết vừa giải trí, thư giãn đầu óc lại vừa là
tự trau dồi kiến thức. Bác thường tìm đọc những tác phẩm của Tônxtôi để học
tập cách viết, cách lập luận, rồi Bác tập viết những bài phóng sự. Sáng nào
Bác cũng viết từ 5 giờ đến 6 giờ rưỡi, tới 7 giờ Bác lại bắt tay vào công việc.
Dù trời nóng hay rét Bác cũng không nản chí. Thấm thoắt thời gian trôi đi, cho
đến năm 1922, Bác đã trở thành chủ bút của tờ báo "Người cùng khổ" viết
bằng 3 thứ tiếng. Tên báo bằng tiếng Pháp đặt ở giữa, chữ Ả Rập bên trái và
bên phải là chữ Hán, tất cả đều do Bác viết. Do Toà soạn báo không có Ban
biên tập thường xuyên, nên nhiều khi Bác phải "cáng đáng" mọi việc từ khâu
sửa chữa, biên tập bài vở, tới khâu bán báo.
Biết tiếng Pháp rồi, Bác đã tìm sang tận đất nước Anh. Đặt chân lên đất
nước Anh. Bác đã tìm ngay cho mình một công việc để làm, công việc đầu
tiên của Bác trên đất nước Anh là đốt lò, sau vì quá vất vả khiến ốm mất hai
tuần, Bác liền chuyển sang xin làm thuê tại Khách sạn Carlton.
Thường ngày Bác phải làm từ 8 giờ sáng tới 12 giờ, chiều từ 5 giờ tới
10 giờ đêm. Bác "thắt lưng, buộc bụng" để có chút tiền mua sách vở. Phương
tiện học duy nhất của Người cũng chỉ có vài quyển vở và một cây bút chì.
Sớm chiều Bác ra Vườn hoa Haydơ, nơi có nhiều cây to, cột đèn xưa để tự
học.
Sau này Bác tiết lộ, sở dĩ Bác thường ra đó để học "vì ở đó thời tiết
thường rất lạnh, nên khi học sẽ không thể buồn ngủ được, có như thế mới tập
trung vào học". Sau một tuần đi làm, Bác dành dụm tất cả số tiền kiếm được
để cùng với vị Giáo sư người Ý học thêm tiếng Anh vào buổi cuối tuần. Bác
đã tận dụng mọi nơi, mọi lúc có thể để học tiếng Anh. Rơ-nê-Đi-pét đã viết về
Bác trên tờ báo "Phong trào" rằng: "Trên đường đi tìm hiểu thế giới, ở mỗi nơi
tàu dừng lại, đối với anh Ba đều là một trường Đại học. Ở đó, anh đã trực tiếp
thu lượm được những hiểu biết"
Trong thời gian ở London, Bác đã làm nhiều nghề khác nhau để có tiền
ăn học. Trong thời gian chiến tranh, Bác đã dành nhiều thời giờ để nghiên
cứu lịch sử thế gới, học tiếng Anh và suy nghĩ về tương lai của các dân tộc
thuộc địa. Vừa học tiếng Anh, Bác vừa tìm hiểu nền văn hoá và lịch sử nước
Anh, đặc biệt là nước Mỹ. Riêng tài liệu nói về Mỹ của Bác đã lên đến hàng
mấy trăm bài, với các thể loại khác nhau, đề cập toàn diện và sâu sắc đến
nước Mỹ. Với Bác, việc đọc nhiều sách báo của Mỹ, học tiếng Anh để hiểu
tường tận hơn thế giới và để lãnh đạo cách mạng một cách khoa học hơn…