MỘT SỐ QUAN ĐIỂM VỀ ĐÀO TẠO NGHỀ TRONG QUÁ TRÌNH CÔNG
NGHIỆP HOÁ, HIỆN ĐẠI HOÁ Ở VIỆT NAM
Để có nguồn nhân lực có khả năng đáp ứng được yêu cầu của công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, cần phải phát triển một hệ thống đào tạo có khả
năng cung cấp cho xã hội một đội ngũ nhân lực đông đảo, có trình độ cần
thiết theo một cơ cấu thích hợp, có khả năng thích ứng nhanh với mọi biến đổi
của môi trường có trình độ toàn cầu hóa ngày càng cao. Đồng thời có khả
năng thường xuyên cập nhật các kiến thức và kỹ năng cần thiết cho đội ngũ
lao động của đất nước. Đào tạo nghề là một bộ phận quan trọng cấu thành hệ
thống đào tạo nguồn nhân lực cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Theo số liệu thống kê, hệ thống đào tạo nghề của Việt nam hiện gồm
157 trường dạy nghề; 137 trường đại học, cao đẳng có đào tạo nghề, 148
trung tâm dạy nghề, 147 trung tâm xúc tiến việc làm và dịch vụ việc làm có
dạy nghề. Ngoài ra, còn có nhiều trung tâm giáo dục kỹ thuật tổng hợp hướng
nghiệp và các trung tâm giáo dục thường xuyên có tổ chức dạy nghề. Số cơ
sở này ước tính khoảng vài trăm cơ sở hoạt động ở những mức độ, phạm vi
khác nhau.
Năm 2000, số cán bộ hoạt động trong hệ thống đào tạo công nhân kỹ
thuật của Việt nam là 6.494 người, tăng 7,25% so với năm 1995. Trong đó, có
4.602 người có trình độ đại học (gần 71% tổng số giáo viên của ngành) và
122 người có trình độ trên đại học (với tỷ lệ tương ứng là gần 2%). Hệ thống
này đã đào tạo 174 nghìn công nhân kỹ thuật, tăng gấp gần 2,1 lần so với
năm 1995. Tỷ lệ tăng không tương ứng giữa các cơ sở đào tạo nghề và lực
lượng giáo viên với số học sinh tốt nghiệp hàng năm cho thấy mức độ căng
thẳng ngày càng tăng nhanh trong chính hệ thống đào tạo nghề. Trong các cơ
sở dạy nghề, tỷ lệ giáo viên: học sinh, bình quân tăng từ 1: 13,7 (năm 1995)
lên 1: 25,8 (năm 2000).
Trong 5 năm qua, xu hướng tăng cường bồi dưỡng và đào tạo lại nghề
nghiệp cho người lao động đã được thể hiện khá rõ nét. Trong số học sinh tốt
nghiệp, năm 1995, số học sinh tốt nghiệp hệ dài hạn chiếm 79,1%, số học
sinh ngắn hạn (hệ bồi dưỡng và đào tạo lại) chỉ chiếm 20,9%. Năm 2000, tỷ lệ
này đã được đảo ngược: hệ dài hạn tập trung chỉ còn chiếm 41,2%, còn số
được bồi dưỡng và đào tạo lại chiếm 58,8%. Sự thay đổi tỷ lệ này cũng thể
hiện xu hướng mới trong hoạt động của các trường dạy nghề, từ chỗ hoàn
toàn dựa vào kinh phí do ngân sách cấp (tuyển sinh đào tạo chính quy theo
chỉ tiêu được phân) đã chuyển sang hoạt động có thu (bồi dưỡng tay nghề
trên cơ sở các hợp đồng ký với các doanh nghiệp). Ngoài việc nâng cao tính
năng động, chủ động của các trường dạy nghề, xu hướng này thực sự có tính
tích cực ở chỗ, các hoạt động đào tạo gắn liền với địa chỉ sử dụng, gắn với
nhu cầu thực tiễn, đồng thời vừa tạo điều kiện, vừa tạo sức ép đối với đội ngũ
cán bộ giảng dạy phải tự nâng cao trình độ lý thuyết và tay nghề, buộc các cơ
sở đào tạo cũng như các giáo viên trực tiếp tham gia đào tạo, bồi dưỡng phải
tính toán hiệu quả của công tác đào tạo; thực hiện những hình thức khuyến
khích vật chất đối với giáo viên có trình độ cao.
Bên cạnh những thành tựu quan trọng, hệ thống đào tạo nghề Việt nam
còn có những tồn tại cần sớm khắc phục. Để phát triển hệ thống này, nhằm
đáp ứng tốt nhu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn
tới, cần quán triệt một số quan điểm và giải pháp chủ yếu sau:
1. Gắn chiến lược đào tạo và chiến lược phát triển kinh tế- xã hội
Trong hệ thống đào tạo nghề, việc giáo dục- đào tạo cơ bản ban đầu
phải có hệ thống, giúp người lao động tương lai hình thành phương pháp
phương pháp luận, kỹ năng tự học hỏi, bồi dưỡng và cập nhật kiến thức.
Nhưng những kiến thức, kỹ năng cụ thể phải được cập nhật, bổ sung một
cách thường xuyên.
2. Đảm bảo và nâng cao chất lượng đào tạo nghề
Cần nhanh chóng rà soát và nâng cao các tiêu chuẩn nghề và các tiêu
chuẩn chất lượng đối với công tác đào tạo nghề cũng như đối với hệ thống
đào tạo nghề. Trong việc đảm bảo và nâng cao chất lượng của công tác đào
tạo nghề, cần nhận thức đúng về chất lượng đào tạo (không phải có trình độ
càng cao càng tốt mà là trình độ thích hợp, phù hợp với nhu cầu sử dụng).
Nền kinh tế đòi hỏi nguồn nhân lực có những trình độ khác nhau mà hệ thống
đào tạo nghề phải cung cấp. Điều này đòi hỏi mỗi cơ sở đào tạo phải xây
dựng và cung cấp được nhiều chương trình đào tạo, bồi dưỡng thích hợp.
3. Tiếp tục đẩy mạnh công tác xã hội hóa công tác đào tạo nghề
Đẩy mạnh xã hội hóa công tác đào tạo nghề có nghĩa là mọi lực lượng
xã hội đều tham gia vào công tác đào tạo nguồn nhân lực cho xã hội. Trong
hệ thống đào tạo nghề được xã hội hóa một cách rộng rãi, vai trò của Nhà
nước chỉ nên tập trung vào những mặt sau:
- Tiêu chuẩn hóa các chuẩn mực đào tạo;
- Xây dựng khung pháp lý cho công tác đào tạo và đào tạo lại người
lao động;
- Kiểm tra, giám sát các hoạt động đào tạo;
- Đầu tư để trực tiếp xây dựng và quản lý một số trường dạy nghề
trọng điểm;
- Hỗ trợ kinh phí và các nguồn lực khác cho các trường công lập,
đồng thời tạo điều kiện cho các trường ngoài hệ thống công lập phát
huy năng lực của họ.
Các tổ chức đào tạo nghề cần phát huy tính chủ động của mình và
tập trung nỗ lực giải quyết các vấn đề như:
- Xây dựng và hoàn thiện các chương trình đào tạo, bồi dưỡng
thường xuyên cho người lao động, chủ động giới thiệu với người lao
động và các tổ chức sử dụng lao động theo phương thức kinh doanh
dịch vụ;
- Huy động các nguồn lực xã hội để xây dựng, hiện đại hóa cơ sở vật
chất- kỹ thuật phục vụ đào tạo và bồi dưỡng thường xuyên cho đội
ngũ lao động;
- Phối hợp định hướng nhu cầu và hướng dẫn người lao động cũng
như tổ chức sử dụng lao động xây dựng, thực hiện các chương trình,
kế hoạch đào tạo và bồi dưỡng, cập nhật các kiến thức, kỹ năng
chuyên môn theo yêu cầu mới.
Các tổ chức sử dụng lao động có trách nhiệm xác định nhu cầu đào tạo
trước mắt và dự báo nhu cầu đào tạo lâu dài, đồng thời hỗ trợ kinh phí đào
tạo để giúp các tổ chức đào tạo chuyên nghiệp xây dựng và hoàn thiện
chương trình đào tạo, bổ sung và hiện đại hóa cơ sở vật chất- kỹ thuật phục
vụ công tác đào tạo và bồi dưỡng nguồn nhân lực cho xã hội.
Bản thân người lao động cũng có vai trò chủ động, vừa trực tiếp thể
hiện nhu cầu đào tạo và bồi dưỡng đối với công tác đào tạo, thực hiện chức
năng thừa nhận đối với từng cơ sở đào tạo nghề.
4. Đổi mới cơ chế quản lý đào tạo và bồi dưỡng nguồn nhân lực theo
hướng thị trường hóa công tác đào tạo nghề, đồng thời đảm bảo
sự quản lý của Nhà nước với hệ thống và công tác đào tạo nghề
của Việt nam
Trong 5 năm tới, Nhà nước nên từng bước trao quyền chủ động cho các
cơ sở đào tạo nghề, để họ chủ động xây dựng chương trình, tổ chức các hoạt
động đào tạo, tổ chức đào tạo và phát triển nguồn lực của mình, ... Những
khống chế về kinh phí đào tạo nên dần dần được bãi bỏ, để các cơ sở tự
quyết định trên cơ sở quan hệ cung- cầu. Đối với những đối tượng chính sách
xã hội cần có sự trợ cấp của Nhà nước, nên dùng chính sách học bổng thích
hợp để tác động.
Thừa nhận cơ chế thị trường là thừa nhận sự cạnh tranh giữa các cơ
sở đào tạo nghề. Trong cơ chế đó, nguy cơ xuất hiện các cơ sở đào tạo hoạt
động vì mục tiêu lợi nhuận thuần túy, vi phạm lợi ích người lao động tương lai
và của xã hội sẽ tăng lên. Do đó, những quy chế đối với hoạt động của các cơ
sở đào tạo nghề cần có những điều khoản bảo vệ lợi ích của các chủ thể có
liên quan.
5. Gắn đào tạo ban đầu với bồi dưỡng thường xuyên về nghề
nghiệp
Do tiến bộ khoa học- công nghệ, lượng kiến thức được bổ sung tăng lên
nhanh chóng, các kỹ năng mới hình thành ngày càng nhiều và phong phú
hơn. Sự liên kết giữa các lĩnh vực khoa học- công nghệ, nội dung đào tạo và
bồi dưỡng cho người lao động ngày càng được mở rộng. Trong khi đó, nền
kinh tế và quy luật tiết kiệm không những không cho phép kéo dài thêm,
mà thậm chí đòi hỏi phải rút ngắn bớt thời gian đào tạo Điều đó làm cho việc
đào tạo cơ bản ban đầu phải đi vào hướng cung cấp nền tảng kiến thức cơ
bản và phương pháp luận cho người học, cung cấp cho họ các phương pháp
và kỹ năng tìm kiếm các thông tin mới, kỹ năng tự học hỏi, tự xây dựng các
chương trình phát triển năng lực cá nhân. Cũng chính vì vậy, nhu cầu được
bồi dưỡng, cập nhật kiến thức một cách thường xuyên của người lao động
ngày càng trở lên bức thiết hơn.
Muốn đảm bảo được yêu cầu này, cần thực sự kết hợp các chủ thể theo
mô hình: Hệ thống giáo dục định hướng nghề nghiệp ban đầu; Các cơ sở đào
tạo cung cấp kiến thức và kỹ năng nghề nghiệp cơ sở và các dịch vụ đào tạo
bổ sung định kỳ theo yêu cầu; các cơ sở sử dụng lao động phối hợp tổ chức
đào tạo bổ sung định kỳ; người lao động chủ động bồi dưỡng thường xuyên./.