7 LƯU Ý ĐỂ LÀM VIỆC HIỆU QUẢ
Đầu năm mới, bạn thử thay đổi phong cách làm việc lè phè, tùy hứng
bằng cách làm việc có sắp xếp, dự tính. Nếu công việc có hiệu quả hơn, tạ
sao bạn không chọn phương cách làm việc mới?
Bạn luôn cảm thấy thiếu thời gian, công việc luôn ùn tắc mặc dù bạn đã
rất chăm chỉ và nỗ lực. Song, hiệu quả công việc luôn làm cho bạn thất vọng
chán nản. Để giúp bạn vượt qua được “lực cản vô hình” đó, bạn hãy tuân thủ
những nguyên tắc sau:
1. Lên danh sách những việc cần làm trong: ngày, tuần, tháng, năm
Danh sách những công việc cần làm này cần ghi cụ thể ra giấy cho từng
khoảng thời gian: ngày, tuần, tháng, năm. Bạn nên thường xuyên theo dõi thờ
gian biểu này và xóa đi những công việc đã được thực hiện. Tuy nhiên, tùy
thuộc vào thực tế, các kế hoạch này cũng có thể được thay đổi linh hoạt: bổ
sung hoặc lược bỏ một số việc.
Ví dụ: Hôm nay bạn không phải đi chợ, nấu ăn, vì bạn phải tới thăm một
người bạn ốm. Bạn cần thích nghi ngay với sự thay đổi này.
2. Việc cấp bách, quan trọng làm trước
Sau khi đã liệt kê các công việc cần phải làm trong một khoảng thời gian
nhất định, bạn nên cân nhắc, sắp xếp những công việc đó theo thứ tự cấp
bách, quan trọng thì làm trước và làm theo tuần tự. Và nếu có thể, bạn nên
gộp một vài việc lại với nhau để cùng giải quyết.
Ví dụ: Bạn dự định trong tuần sẽ sửa lại nhà bếp, nhổ chiếc răng đau và
có một bữa ăn cho cả nhà. Tất nhiên, đến bác sĩ nhổ răng đau là việc bạn cần
làm trước tiên. Việc sửa sang lại nhà bếp, bạn nên tiến hành vào những ngày
nghỉ cuối tuần. Và chiều chủ nhật, cả nhà bạn có một bữa ăn chung là hợp lý
3. Tập trung làm việc
Đầu năm mới, bạn thử thay đổi phong cách làm việc lè phè, tùy hứng
bằng cách làm việc có sắp xếp, dự tính. Nếu công việc có hiệu quả hơn, tại
sao bạn không chọn phương cách làm việc mới?
Khi làm bất cứ việc gì bạn nên tập trung vào việc đó. Sự tập trung sẽ giúp bạn làm
việc có hiệu quả và tiết kiệm được thời gian. Nếu như đang soạn thảo một công văn, mà
trong đầu bạn lại đang lởn vởn nghĩ về cuộc cãi vã với bà xã vào tối qua, thì bạn phải mất
đến gần cả buổi mới hoàn thành nó, thay vì chỉ mất nửa giờ nếu như bạn tập trung.
Tập trung làm việc cũng không có nghĩa là bạn chỉ biết có mỗi một việc
đang làm, mà bạn còn cần phải để mắt tới các việc khác nữa, nếu có thể thì
kết hợp làm nhiều việc trong cùng một thời gian.
4. Việc hôm nay không để ngày mai
Bạn nên cố gắng làm xong phần việc đã có trong kế hoạch của từng
ngày. Điều đó sẽ đem lại cho bạn cảm giác thoải mái, đầy hứng khởi để bước
sang một ngày mới. Nếu trong ngày mọi việc không được giải quyết
xong, sẽ gây ùn tắc. Những việc đó, nếu làm về sau sẽ khó hơn hoặc không
thể thực hiện được. Những người thành đạt luôn tuân thủ nguyên tắc này một
cách triệt để.
5. Tạo tâm trạng hứng khởi khi làm việc
Hiệu quả công việc phụ thuộc rất nhiều vào tâm trạng của bạn khi làm
việc. Vì vậy hãy tạo cho bạn một tâm trạng thoải mái, hứng khởi khi làm việc,
nó sẽ làm cho bạn say mê làm việc và quên hết mệt mỏi.
Nếu bạn coi công việc là một thứ nghĩa vụ và chỉ thực hiện bằng trách
nhiệm, nó sẽ tạo cho bạn tâm lý nặng nề khi làm việc. Và như vậy công việc
dù dễ cũng trở thành khó, còn việc khó sẽ là một việc không thể làm được.
6. Mỗi ngày lợi được 1 giờ
Bạn cần tạo cho mình thói quen sống ngăn nắp. Điều này sẽ làm cho
bạn tiết kiệm được thời gian, sức lực khi làm việc. Bạn đừng cho điều này là
nhỏ, vì chỉ cần tìm một tài liệu mà bạn đã bỏ ở đâu đó trong một đống tài liệu
mà bạn đang có, bạn đã mất khoảng 10 phút. Một ngày bạn sẽ có nhiều thứ
phải tìm như thế. Nó không chỉ làm mất thời gian, sức lực một cách vô ích,
mà còn gây cho bạn sự bực bội, phân tán tư tưởng, làm ảnh hưởng đến hiệu
quả công việc.
Nếu sống ngăn nắp, gọn gàng, mỗi ngày bạn có thể tiết kiệm được l giờ
làm việc. Thời gian tiết kiệm đó bạn có thể dành để làm những việc mình yêu
thích như: đọc sách, chơi thể thao, đi dạo... Bạn sẽ thấy thoải mái, khỏe
khoắn hơn và có một thể trạng tốt để làm việc vào ngày hôm sau.
7. Có thể lực tốt
Muốn làm việc có hiệu quả, trước tiên bạn phải có một thể lực tốt. Bạn
cần tập thể dục, ăn ngủ điều độ, tránh làm việc quá sức. Có sức khỏe tốt bạn
mới có thể làm việc được lâu dài và bền bỉ. Không chỉ công việc phổ thông sử
dụng cơ bắp, mà công việc đòi hỏi nhiều chất xám cũng cần bạn có một thể
lực tốt. Điều này càng cần khi nhịp sống công nghiệp hiện nay đòi hỏi người
lao động phải làm việc với một cường độ cao.
Nếu bạn thực hiện theo 7 nguyên tắc trên, bạn sẽ là người thành
công!