LỜI HAY Ý ĐẸP
Tâm hồn con người là gương phản chiếu vũ trụ. (Lébnitz)
Sự đau khổ làm cho tâm hồn trở nên nhẹ nhàng và thanh cao.
(Lamartine)
Không có tâm hồn cao thượng nào lại không có một chút điên rồ. (I.
Xtoun)
Nghèo vật chất dễ chữa, nghèo tâm hồn không chữa được. (M. De
Montaigne)
Ở thế gian này không hề có người nào lại không cải thiện điều chi
trong tâm hồn mình ngay khi đã yêu thương người khác. (Matterlinck)
Trong tâm hồn cao thượng tất cả đều cao thượng. (Pascal)
Những tâm hồn cao thượng thường tìm thấy trong triết lý những an
ủi kỳ lạ giữa những tai hoạ lớn lao. (A. Dumas (cha))
Bạn chớ tưởng là người ta có thể tạo được những điều tốt đẹp khi
không có sự cao cả trong tâm hồn. (Ingrés)
Tình yêu là sự tô điểm vĩ đại. Tình yêu làm cho thiên nhiên nở hoa,
nó hát lên những bài hát kỳ diệu nhất và quay cuồng trong những vũ khúc
huy hoàng (Lunasa)
Ta luôn tin rằng tình yêu đầu đời của ta là tình yêu cuối cùng và tình
yêu cuối cùng của ta là tình yêu đầu tiên (Melville)
Con người phải học yêu và phải trải qua đoạn đường đầy đau khổ
để đạt được nó... và cuộc hành trình luôn luôn hướng về linh hồn người
khác (Lawrence)
Tình yêu là vị thần trẻ con. Hễ khi đã yêu thì dù là bậc thánh cũng
biến thành một đứa trẻ con không hơn không kém (Tư tưởng phương
Tây)
Quyền thống trị của tình yêu giống như quyền của vua, không chấp
nhận chia sẻ. (Ovid)
Nước cao bao nhiêu cũng chẳng dập tắt nổi tình yêu, sông dù đầy
đến đâu cũng chẳng ngập tràn nổi. (Thánh kinh)
Ðịnh nghĩa tiếng Yêu thật giản dị. Nó là sự hoà hợp tâm hồn giữa
đôi nam nữ. (Rousseau)
Trong tình yêu, người ta không nghi ngờ một điều gì, hoặc nghi ngờ
tất cả. (Balzac)
Trong tình yêu người ta khởi đầu bằng sự hùng biện và kết thúc
bằng triết học. (Dyssord)
Tình yêu chỉ sống được nhờ đau khổ; sống trong hạnh phúc, tình
yêu sẽ chết mòn. (Girardin)
Tự ái trong tình yêu chẳng khác nào tư lợi trong tình bạn. (Sand)
Tình yêu là danh dự, đã một lần mất đi thì không bao giờ trở lại.
(Abel)
Yêu nhau là điều duy nhất có khả năng chiếm giữ và làm đầy vĩnh
cửu. Ðể có cái vô cùng phải vô tận. (Victor Hugo)
Hãy tin ở tình yêu, dù nó mang đến sự thống khổ. Chớ khép kín con
tim mình! (Tagore)
Tình yêu cắn rứt bạn, xay nghiến bạn, đánh ngã bạn, nhưng hãy mở
hồn và đón nhận nó. (Michel Leivis)
Tình yêu là một tình cảm vĩ đại nhất, nó sáng tạo nên điều kỳ diệu,
sáng tạo nên những con người mới, nó làm ra những giá trị vĩ đại nhất
của con người. (Makarenko)
Trên thế gian chẳng có vị thần nào đẹp hơn mặt trời, chẳng có ngọn
lửa nào kỳ diệu hơn là ngọn lửa tình yêu. (Gorki)
Khi đau khổ vì tình, người phụ nữ mệt mỏi hơn nhưng biết che giấu
khéo léo hơn đàn ông. (Euripide)
Tình yêu thơ mộng, say đắm - đó là màu sắc cuộc sống của chúng
ta, tuổi trẻ của chúng ta. (Belinxki)
Tình yêu từ cái nhìn đầu tiên là sự đam mê đã bị phóng đại. (Tư
tưởng Nga)
Tình yêu có thể an ủi được tất cả, có thể an ủi chính những nỗi ưu
phiền của nó gây ra. (Rochepédre)
Tình yêu là nỗi đam mê không quy phục một điều gì, trái lại, mọi thứ
đều quy phục nó. (De Scudéry)
Sự dối trá sẽ giết chết tình yêu. Song chính nhờ sự thẳng thắn sẽ
giết chết nó trước. (E. Hemingway.)
Tình yêu đến đột ngột là tình yêu lâu nguôi ngoai nhất. (La Bruyère)
Tình yêu kéo dài nhất là tình yêu không bao giờ trở lại. (W. S.
Maugham)
Cách tốt nhất trong tình yêu là khi yêu không đòi hỏi. (Saint
Augustin)
Không có tình yêu thứ nhất, tình yêu thứ hai... Chỉ có một tình yêu
mà thôi...( Xukhomlinxki)
Tình yêu là điều kiện, nơi đó hình ảnh của người khác cần thiết cho
chính bản thân của bạn. (R. A. Heinlein)
Câu chuyện đầu môi người ta thường hay lo sợ là đau khổ. Nhưng,
tình yêu là mầm móng gây đau khổ mà ai cũng thích bước vào. (Pascal)
Yêu tức là kính trọng, không kính trọng tức là không yêu. (De Stael)
Tình yêu bao giờ cũng hiến tặng, không bao giờ đòi đền đáp. Tình
yêu luôn giày vò, khắc khoải nhưng không bao giờ phản kháng và trả thù.
(Gandhi)
Tình yêu không phải là vật trao đổi. Ðó là một trong những giá trị
vĩnh hằng của nhân loại. (Tư tưởng Nga)
Trong tình yêu chúng ta khẳng định nhau chứ không phải thống trị
nhau. Yêu đương không phải là thắng hay bại mà là nâng đỡ lẫn nhau.
(Tư tưởng phương Tây)
Tình yêu vào người đàn ông qua mắt và người đàn bà qua tai (Tục
ngữ Ba Lan)
Bình đẳng là cơ sở vững chắc của tình yêu (G. E. Lessing)
Tác động đầu tiên của tình yêu là tạo nên sự kính trọng, ta cảm thấy
tôn trọng sâu sắc người phụ nữ ta yêu mến. (Pascal)
Chỉ có một loại tình yêu nhưng có hàng ngàn bản sao khác nhau
của tình yêu. (La Rochefoucauld)
Yêu là tìm chính hạnh phúc của mình trong hạnh phúc của người
khác. (Léibnitz)