VỀ QUY HOẠCH MẠNG LƯỚI TRƯỜNG ĐẠI HỌC, CAO ĐẲNG
THỜI KỲ 2001-2010
Ngày 4 tháng 4 năm 2001, Thủ tướng Chính phủ đã ra Quyết định số
47/2001/QĐ-TTg về quy hoạch mạng lưới trường đại học, cao đẳng thời kỳ
2001 - 2010.
1. Mục tiêu quy hoạch
Đáp ứng được nhu cầu đào tạo nguồn nhân lực, phù hợp với mục tiêu
phát triển kinh tế - xã hội, CNH, HĐH và bảo vệ đất nước.
Tạo điều kiện thuận lợi cho mọi người có cơ hội tiếp cận.
2. Phương hướng quy hoạch phát triển
Hệ thống trường: Gồm các đại học quốc gia; khu vực; các trường trọng
điểm; các trường, học viện, đại học mở; cao đẳng và cao đẳng cộng đồng.
Phát triển hợp lí các loại hình (công lập, bán công, dân lập, tư thục, và 100%
vốn nước ngoài ). Hệ thống không khép kín, có sự liên kết giữa các cơ sở.
Qui mô đào tạo: Qui mô đào tạo tăng khoảng 5%/năm trong thời gian
đầu và đạt 200 sinh viên/1 vạn dân vào năm 2010.
Cơ cấu ngành nghề đào tạo: Tăng tỉ lệ các ngành kĩ thuật - công nghệ,
nông lâm ngư nghiệp, y dược, văn hoá - nghệ thuật - thể dục thể thao. Ưu
tiên đào tạo cho các lĩnh vực công nghệ ưu tiên, một số ngành phục vụ CNH
nông nghiệp và phát triển nông thôn; đội ngũ chuyên gia, công chức cao cấp
và cán bộ quản lí giỏi; đội ngũ giáo viên, y tế cơ sở và văn hoá, thể dục thể
thao ở địa phương.
Cơ cấu trình độ đào tạo: Chuẩn hoá và bảo đảm sự liên thông giữa các
trình độ. Năm 2010, tỉ lệ lao động được đào tạo đạt 40%, trong đó CĐ& ĐH là
6%.
Phân bố hệ thống đào tạo theo vùng: Hai ĐH quốc gia, ĐH sư phạm
trọng điểm và một số trường trọng điểm khác tập trung tại Hà Nội và TP Hồ
Chí Minh. Ngoài các trường hiện có sẽ thành lập mới một số trường thuộc các
lĩnh vực trọng điểm phục vụ CNH, HĐH đất nước và qui hoạch phát triển của
thành phố.
Đồng bằng sông Cửu Long: Củng cố và phát triển các trường hiện có,
sẽ thành lập thêm một số trường mới.
Vùng Tây Bắc và Tây Nguyên: Tập trung phát triển hai Đại học vùng đã
có để đảm nhận vai trò chủ đạo trong đào tạo nguồn nhân lực và nghiên cứu
khoa học công nghệ trong vùng.
Các vùng khác: Nâng cấp các trường hiện có, mở thêm một số trường
mới tại các vùng đông dân, có nhu cầu lớn nhưng chưa có trường và một số
trường trong khu công nghệ cao, vùng kinh tế trọng điểm.
Đội ngũ giảng viên: Tăng nhanh số lượng để năm 2010 đạt các chỉ tiêu
số sinh viên/1 giảng viên như sau: từ 5-10 (đối với ngành năng khiếu); 10-15
(khoa học, kĩ thuật và công nghệ); 20-25 (khoa học xã hội, nhân văn và kinh
tế - quản trị kinh doanh). Chất lượng: có ít nhất 50% đạt trình độ thạc sĩ và
tiến sĩ.
3. Các bước thực hiện qui hoạch
Giai đoạn 1, từ năm 2001 đến năm 2003 trọng tâm là mở rộng hợp lí
ngành nghề đào tạo ở các trường hiện có; Thành lập mới một số trường thực
sự cần thiết khi có đủ điều kiện; Tập trung chỉ đạo thực hiện các giải pháp (tổ
chức, cơ sở vật chất kĩ thuật, đổi mới đào tạo, Xây dựng đội ngũ giảng viên,
quản lí) nhằm tạo bước chuyển biến quan trọng về chất lượng đào tạo; Khắc
phục những bất hợp lí, chấn chỉnh việc quản lí và tổ chức đào tạo ở các
trường ngoài công lập, thực hiện phân cấp quản lí; Xác định rõ chức năng
quản lí nhà nước của Bộ Giáo dục và đào tạo, các Bộ chuyên ngành và các
địa phương; Dự báo nhu cầu và đề xuất những điều chỉnh cần thiết về nội
dung qui hoạch và các giải pháp cho giai đoạn 2.
Giai đoạn 2, từ năm 2004 đến năm 2010 tiếp tục thực hiện các mục tiêu
qui hoạch và có những điều chỉnh về nội dung và các giải pháp qua thực tiễn
giai đoạn 1.
QUI HOẠCH MẠNG LƯỚI TRƯỜNG DẠY NGHỀ
GIAI ĐOẠN 2002 – 2010
Ngày 11 tháng 4 năm 2002, Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định số
48/2002/QĐ-TTg về Quy hoạch mạng lưới trường dạy nghề giai đoạn 2002 -
2010.
1. Mục tiêu qui hoạch: Đáp ứng được nhu cầu đào tạo nguồn nhân
lực, phục vụ sự CNH, HĐH và bảo vệ đất nước.
Tăng nhanh tỉ lệ lao động qua đào tạo nghề, khắc phục bất hợp lí về cơ
cấu nhân lực và từng bước nâng cao chất lượng dạy nghề.
Tạo cơ hội cho đông đảo người lao động được trang bị kiến thức, kĩ
năng nghề nghiệp, năng lực tiếp thu công nghệ mới để tự tạo việc làm, chủ
động tìm kiếm cơ hội lập nghiệp.
2. Phương hướng qui hoạch
Trình độ đào tạo: Thực hiện các chương trình dạy nghề ngắn hạn dưới
1 năm ( bán lành nghề ) và dài hạn từ 1 đến 3 năm (lành nghề và trình độ
cao); đảm bảo tỉ lệ đào tạo giữa các trình độ phù hợp với yêu cầu của thực
tiễn phát triển; chú trọng đào tạo công nhân kĩ thuật, kĩ thuật viên và nhân
viên nghiệp vụ trình độ cao.
Mạng lưới trường dạy nghề: bao gồm các trường dạy nghề, trung tâm
dạy nghề, lớp dạy nghề, cơ sở dạy nghề gồm cả các trường trung học chuyên
nghiệp và Cao đẳng kĩ thuật có chức năng và nhiệm vụ dạy nghề; Từng bước
xây dựng và hoàn thiện các trường theo hướng chuẩn hóa, hiện đại hoá; tập
trung đầu tư các trường dạy nghề chất lượng cao, trình độ cao ở các vùng
trọng điểm, khu công nghiệp tập trung phù hợp với qui hoạch phát triển kinh
tế - xã hội; điều chỉnh mạng lưới trường thuộc các Bộ ngành, địa phương,
vùng miền, thành lập mới ở những nơi chưa có hoặc có nhu cầu lớn về đào
tạo nghề. Hình thành các trường đa ngành nghề ở các vùng ĐB Sông Cửu
Long, Tây Bắc, Tây Nguyên, DH Trung Bộ; phát triển các cơ sở dạy nghề tại
doanh nghiệp, ngoài công lập, các cơ sở có vốn đầu tư nước ngoài và
các chương trình dạy nghề trong các trung tâm giáo dục cộng đồng; Năm
2005 mỗi tỉnh/thành phố có ít nhất một trường dạy nghề, mỗi quận huyện có
một trung tâm dạy nghề ngắn hạn và đến 2010 một số quận huyện có trường
dạy nghề.
Quy mô tuyển sinh: đạt 11-12%/ năm, lao động qua đào tạo nghề đạt
26% vào năm 2010; Tỉ lệ học sinh hệ dài hạn tăng từ 16% (2000) lên 22%
(2005) và 27% (2010), trong đó tỉ lệ đào tạo trình độ cao 7% (2005); Tỉ lệ học
sinh ngoài công lập đạt 70% (2010).
Cơ cấu ngành nghề đào tạo: thường xuyên dự báo và đièu chỉnh cho
phù hợp với nhu cầu; tập trung đào tạo một số ngành công nghệ cao, dịch vụ
chất lượng cao, ưu tiên cho một số ngành mũi nhọn ( công nghệ thông tin,
viễn thông, cơ khí chính xác, cơ - điện tử, điện - điện tử, hàng không, hoá
dầu, vật liệu mới, công nghệ sinh học và một số ngành có nhu cầu sử dụng
lao động lớn như dệt may, thuỷ sản; Chú trọng dạy nghề phục vụ CNH, HĐH
nông nghiệp, phát triển nông thôn, miền núi và xuất khẩu lao động.
Đội ngũ giáo viên: Chuẩn hoá đội ngũ giáo viên, tỉ lệ giáo viên/ học sinh
đạt 1/15 (2010); nâng tỉ lệ giáo viên có trình độ sau đại học, đặc biệt là các
trường dạy nghề trình độ cao.
Cơ sở vật chất kĩ thuật: Huy động mọi nguồn lực để nâng cấp các cơ sở
dạy nghề hiện có và thành lập các trường mới; từng bước chuẩn hoá và hiện
đại hoá cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy nghề; tập trung đầu tư cho các
trường chất lượng cao và một số trường dạy nghề của các Bộ ngành, địa
phương.
Hoạt động nghiên cứu và sản xuất trong các trường dạy nghề: đẩy
mạnh nghiên cứu khoa học và áp dụng công nghệ mới phục vụ giảng dạy và
học tập; khuyến khích hình thành cơ sở sản xuất, dịch vụ phù hợp với ngành
nghề đào tạo để tạo điều kiện rèn luyện tay nghề cho học sinh và tăng nguồn
lực phát triển trường.
3. Các giải pháp chủ yếu và bước đi
3.1. Các giải pháp chủ yếu bao gồm: giải pháp về tổ chức; các điều kiện
đảm bảo chất lượng đào tạo ( đổi mới và hiện đại hoá chương trình, nội dung;
đổi mới phương pháp giảng dạy; phát triển đội ngũ giáo viên cả về số và chất
lượng; khuyến khích sự gắn kết giữa các cơ sở sử dụng và đào tạo; Xây
dựng và triển khai hệ thống kiểm định chất lượng ); giải pháp đầu tư (tăng đầu
tư từ ngân sách nhà nước, huy động các nguồn ngoài ngân sách, tập trung
cho các trường chất lượng cao, khuyến khích các thành phần kinh tế, đơn vị,
cá nhân thành lập cơ sở dạy nghề) và giải pháp về quản lí (kiện toàn hệ thống
quản lí; tăng cường năng lực lập kế hoạch, dự báo; tăng cường và đổi mới cơ
chế quản lí nguồn lực; tăng quyền tự chủ cho cơ sở).
3.2. Bước đi: Giai đoạn 2002 - 2005 tập trung rà soát năng lực đào tạo
các trường hiện có; đầu tư nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy nghề và
đổi mới chương trình và phương pháp giảng dạy; nâng cấp 25 trường trọng
điểm; xây dựng mới các trường ở những tỉnh chưa có, ở những ngành và khu
công nghiệp có nhu cầu phát triển; xây dựng các cơ sở ngoài công lập và
thuộc doanh nghiệp để đảm nhận được 20% học sinh dài hạn và 84%
học sinh ngắn hạn vào năm 2005.
Giai đoạn 2006-2010: xây dựng mới một số trường, xây dựng thêm 15
trường chất lượng cao, tiếp tục đầu tư nâng cấp để tăng qui mô và nâng cao
chất lượng; phát triển các cơ sở dạy nghề ngoài công lập và tại doanh nghiệp
để đảm bảo tiếp nhận 30% học sinh dài hạn và 88% học sinh ngắn hạn.