nắng sớm, nắng sớm, nắng sớm, nắng sớm, nắng sớm, nắng sớm,
sĩ diện ; sĩ diện ; sĩ diện ; sĩ diện ; sĩ diện ; sĩ diện ; sĩ diện ; sĩ diện ;
dân quân. dân quân. dân quân. dân quân. dân quân. dân quân. dân quân.
Famille Famille Famille Famille Famille Famille Famille Famille Famille
giã gạo giã gạo giã gạo giã gạo giã gạo giã gạo giã gạo giã gạo giã gạo
hoàng hôn hoàng hôn hoàng hôn hoàng hôn hoàng hôn hoàng hôn hoàng hôn
japan japan japan japan japan japan japan japan japan japan japan japan
khiêm tốn, khiêm tốn, khiêm tốn, khiêm tốn, khiêm tốn, khiêm tốn, khiêm tốn,
lãng quên lãng quên lãng quên lãng quên lãng quên lãng quên lãng quên
quả quýt quả quýt quả quýt quả quýt quả quýt quả quýt quả quýt quả quýt
ýớc vọng, ýớc vọng, ýớc vọng, ýớc vọng, ýớc vọng, ýớc vọng, ýớc vọng,
eo biển eo biển eo biển eo biển eo biển eo biển eo biển eo biển eo biển
reo mừng ; reo mừng ; reo mừng ; reo mừng ; reo mừng ; reo mừng ;
tranh thủ tranh thủ tranh thủ tranh thủ tranh thủ tranh thủ tranh thủ