Trường Cao đẳng Đông Á bước ngoặt và tầm cao mới
Với phương châm chiêu hiền đãi sỹ, thực hiện chiến lược quy tụ nhân tài,
trường đã thu hút được những người có trình độ, chuyên môn, nghiệp vụ cao và
tận tâm với nghề nghiệp, sẵn sàng cống hiến cho sứ mệnh giáo dục đào tạo của
nhà trường về công tác. Cán bộ giảng viên, nhân viên nhà trường có 281 người
trong đó có 5 Tiến sỹ: 2,38%, 40 Thạc sỹ: 19,05%, còn lại cán bộ, giảng viên có
trình độ Đại học, nhà trường đang tích cực đào tạo và bồi dưỡng nâng cao trình độ
và nghiệp vụ hơn nữa.
Trường có cơ sở vật chất khang trang, bề thế, đầy đủ tiện nghi vào loại bậc
tích cực nhất cả nước trong các trường ngoài công lập, tọa lạc ngay trung tâm
thành phố Đà Nẵng Với mục tiêu sinh viên Đông Á ra trường vừa giỏi chuyên môn,
vừa giỏi tin học, ngoại ngữ và có kỹ năng sống và đạo đức nghề nghiệp cao nên
chương trình đào tạo các chuyên ngành của trường được xây dựng theo hướng
luôn cập nhật kiến thức mới đáp ứng nhu cầu thực tiễn và sự phát triển của xã hội.
Đồng thời, đổi mới phương pháp giảng dạy theo hướng tích cực - lấy sinh viên làm
trung tâm.
Nhà trường luôn tạo một sân chơi trí tuệ cho sinh viên, thành lập các Câu
lạc bộ: “Câu lạc bộ chuyên ngành”, “Bạn của Doanh nghiệp” nhằm bổ trợ kiến thức
chuyên ngành, qua đó để sinh viên giao lưu, học hỏi từ những doanh nghiệp thành
đạt trở thành cẩm nang sống trong quá trình lập nghiệp sau này.
Phòng Phát triển & Quan hệ Công ty với chức năng giới thiệu việc làm cho
sinh viên. Kết quả đạt được rất khả quan qua các khoá học: Khoá 1 ra trường tỷ lệ
sinh viên xin được việc làm đạt 91,3%, khoá 2 đạt 82.2 %, riêng khoá 3 chỉ trong
vòng 2 tháng 7 và 8/2006 – phòng đã giới thiệu việc làm cho hơn 420 sinh viên.
Nhà trường xây dựng được chế độ học bổng cho sinh viên nghèo vượt khó
học giỏi và học bổng hằng năm tăng lên: năm 2004 có 20 xuất học bổng, năm
2005 có 40 xuất và năm 2006 dự kiến sẽ là 57 xuất, không dừng lại đó nhà trường
hỗ trợ miễn giảm học phí cho con em gia đình chính sách và khen thưởng cho sinh
viên có thành tích cao trong học tập và hoạt động phong trào. Đặc biệt là khắc
phục hậu quả bão Chanchu, thầy và trò Đông Á ủng hộ trên 16,4 triệu đồng cho
nạn nhân và miễn giảm học phí cho 24 sinh viên có người thân bị thiệt hại trong
cơn bão Chanchu với số tiền 96 triệu đồng . Bảo trợ cho 3 học sinh mồ côi ở xã
Hoà Bắc huyện Hoà Vang- Đà Nẵng học hết cấp III- đây chính là nghĩa cử cao đẹp
của thầy trò trường Đông Á.
Giảng dạy đi đôi với việc nghiên cứu khoa học, cán bộ, giáo viên nhà
trường đã nghiên cứu, thiết kế, chế tạo đưa vào giảng dạy trên 150 mô hình, 5
phần mềm công nghệ thông tin có ý nghĩa thực tiễn cao. Các kỳ thi học sinh sinh
viên giỏi tin học, ngoại ngữ và kế toán thực hành khối Cao đẳng và THCN trong
toàn thành phố Đà Nẵng tổ chức 2 năm một lần, trường Đông Á liên tục đạt giải
nhất toàn đoàn 2 lần liên tiếp (2002-2003 và 2004-2005). Dự kiến vào kỳ thi sắp tới
(2006-2007) trường Đông Á cũng sẽ đoạt giải nhất toàn đoàn.
Trong 2 ngày 30/9 và 1/10/2006 vừa qua, cơn bão Xangsane đổ bộ vào các
tỉnh Miền Trung gây thiệt hại nặng nề, với thông điệp “Thầy trò trường Đông Á
quyết tâm cùng chung tay nhặt gạch vỡ xây dựng lại quê hương”, đã có hơn 2000
SV tham gia dọn dẹp đường phố tại phường Thanh Bình- nơi nhà trường đang
đóng và một số tuyến đường khác của các phường lân cận. Có 30 giáo viên, 450
HSSV ngành Xây dựng và ngành Điện tình nguyện hỗ trợ, giúp dân dọn dẹp và
ĐỒNG PHỤC HỌC ĐƯỜNG
Trừ các trường có quy định mặc đồng phục tất cả các ngày trong tuần, cộng
lại hầu hết học sinh đều may quần áo thường rải rác suốt năm học, nhưng để mặc
làm sao cho đẹp, hợp với lứa tuổi với giá cả vừa phải là cả một vấn đề nhiều bậc
phụ huynh quan tâm. Hiên nay, quần áo may sẵn rất đa dạng về hình thức và chất
lượng, quần áo may sẵn rất đa dạng về hình thức và chất lượng, quần áo đặt may
cũng nhiều kiểu qía. Sau đây là một số điểm cần lưu ý khi chuẩn bị trang phục đi
học (may hoặc mua).
- Hàng may sẵn: Các công ty đã có uy tín trên thị trường như May Việt Tiến,
May 10, May Chiến, May Thăng Long,.. hiện đều có mẫu trang phục dành cho
lứa tuổi cấp III và sinh viên đại học. Ngoài ra, một số công ty đi vào cung cấp
trang phục cho mọi lứa tuổi. hàng may sẵn của các hãng này tuy giá cao hơn
quần áo hàng chợ (may gia công và hàng Trung Quốc), nhưng có ưu điểm về
chất liệu và mẫu mã hợp với môi trường sinh hoạt của học sinh, sinh viên
(chất liệu mát ; kiểu dáng thoải mái, tiện lợi).
- Hàng đặt may: Các cửa hàng may hiện vẫn tập trung nhạn may trang phục
cho mọi lứa tuổi với giá cả trung bình từ 30.000 đ/bộ đến 60.000 đ/bộ tiền
công. Tuy nhiên, cattaloge dành cho trang phục đi học còn rất ít, nên thợ may
chủ yếu vẫn nhận đặt quần áo theo yêu cầu của khách hàng.
- Quan trọng nhất là khâu chọn vải: Vải dành cho học sinh, sinh viên phải có
độ bền cao (sợi vải đanh, mặt vải dày tương đối những phải mềm), màu sắc
trang nhã (các tông mầu chính: xanh tím than, xanh lá cây, trắng, xanh
nhạt,..).
- Vải dành riêng để may áo dài: Có nhiều loại vải lụa giá bình dân của
hãng dệt trong nước (Thái Tuấn, dệt Huế,..) vải may áo dài nữ sinh không
quá mỏng, có đặc điểm mặc mát, giặt mau khô, không bị nhãn nhiều. Kiểu
may không bó sát, quần ống suông, áo khép tà.
xây dựng lại nhà cửa ở các phường bị thiệt hại nặng: phường Khuê Mỹ, Hải Hoà
(Ngũ Hành Sơn), phường Thọ Quang, Nại Hiên Đông (Sơn Trà) và phường Hoà
Hiệp Nam (Liên Chiểu) đã sửa gần 40 ngôi nhà cho nhân dân. Bài học đạo đức, ý
thức trách nhiệm với cộng đồng, với môi trường luôn được nhà trường coi trọng và
xem đây là việc làm hết sức cần thiết để giáo dục nhân cách, tâm hồn cho một thế
hệ.
Luôn tâm đắc sẽ xây dựng một hệ thống trường Đông Á lớn mạnh, mang
tính chuyên nghiệp cao, nơi đào tạo quy mô và chất lượng ngang tầm các nước
trong khu vực, sẵn sàng, vững vàng, hội nhập với nền giáo dục tiên tiến trên thế
giới. Vì thế, Đông Á đã chủ động tìm kiếm đối tác có nền giáo dục tiên tiến để liên
kết, đưa Đông Á tiến lên tầm cao mới. Trường Cao đẳng SCHOLARS Châu Á,
Trường Cao đẳng Thương Mại- Kỹ thuật Phon (Tổ chức giáo dục dưới sự điều
hành của Giáo sư .Tiến sỹ Krase Chanawongse), hợp tác trao đổi các chương
trình đào tạo học chuyển tiếp lên cấp độ cao hơn và tạo điều kiện Đông Á được
tham gia các chương trình đào tạo và nghiên cứu khoa học quốc tế.
Với mong muốn chất lượng đào tạo của trường Đông Á vượt biên giới trở
thành nơi đào tạo tin cậy của bạn bè quốc tế, vừa qua Công ty TNHH
ICHIDADENSOH (Nhật Bản) chủ động liên kết với nhà trường đào tạo nguồn nhân
lực có tay nghề cao cung ứng cho các công ty Nhật khi đầu tư vào Việt Nam. Đây
là một bước đột phá mới của Đông Á, sẵn sàng cung ứng nguồn nhân lực chuyên
nghiệp khi Việt Nam gia nhập WTO.
- Địa chỉ may ở Hà Nội: Phố Lê Duẩn, Tôn Đức Thắng, Trần Xuân Soạn,..
TÁM NGUYÊN TẮC GIỮ SỨC KHỎE
1) Dinh dưỡng (Nutrition): Nguyên tắc của dinh dưỡng là cần bổ sung
Protein, Canxi, các loại đậu quả và rau củ cũng là những thứ không thể
thiếu được đối với sức khoẻ.
2) Vận động (Exercise): Vận động là nguyên tắc quan trọng, nhất là đối với
những người cao tuổi, mỗi ngày cơ thể phải có lượng vận động nhất định.
3) Nước (Water): Vô cùng quan trọng đối với sức khoẻ con người. Nêu
stính theo lượng nước uống, mỗi người phải uống tới nhiều lít nước trong
ngày (tính cả trong canh và hoa quả).
4) Nắng mặt trời (Sun light): Tắm nắng là vô cùng cần thiết, không thể
thiếu được đối với sức khoẻ con người. Tốt nhất là nên tắm nắng vào buổi
sáng sớm và lúc chiều tà.
5) Sự điều độ (Temperance): Phải biết tiết chế và điều độ mọi hành vi của
mình. Chẳng hạn không nên ăn quá nhiều, vui chơi quá đà hoặc quá đau
buồn vì một lý do nào đó.
6) Không khí (Air): Sức khoẻ con người không thể thiếu không khí. Trong
cuộc sống hàng ngày phải đảm bảo một lượng không khí trong lành,
phòng ở phải thường xuyên mở cửa cho thoáng khí.
7) Nghỉ ngơi (Rest): Mỗi ngày phải đảm bảo ngủ từ 6-8 tiếng đồng hồ. Ngủ
dưới 6 tiếng đồng hồ là có hại cho sức khoẻ.
8) Lòng tin, sự tín nhiệm (Trust): Phải có lòng tin và phải có mục tiêu để
vướn tới. Không thể có con người khoẻ mạnh mà khoôg có mục tiêu để
phấn đấu rõ ràng. Đó là sự cân bằng tâm lý.
Tám nguyên tắc trên có mối quan hệ mật thiết đan xen với nhau, dựa vào
nhau để tồn tại. Chúc bạn luôn có cơ thể khoẻ mạnh và khối óc minh mẫn.