ĐÔI ĐIỀU VỀ CHÍNH SÁCH “CHIÊU HIỀN ĐÃI SỸ” CỦA ÔNG CHA TA
Dưới các triều đại phong kiến, để trị nước, ông cha ta đã rất chú
trọng đến việc “chiêu hiền đãi sỹ”. Chúng tôi xin giới thiệu những câu
chuyện về cách xử sự của một số triều đại đối với người hiền tài và thái
độ dứt khoát đối với những kẻ bất tài đòi “quyền cao chức trọng”.
“Chiêu hiền đãi sỹ” là thu phục bậc hiền tài, trọng đãi trí thức. Đây
là một tiêu chuẩn, một phẩm chất quan trọng của các đấng anh quân,
minh chủ. Người xưa đã nhận thức sâu sắc về vai trò của trí thức đối với
xã hội, quốc gia, đặc biệt là đối với sự hưng vong của bản thân các triều
đại.
Năm 1499, vua Lê Hiến Tông ban đạo sắc, trong đó có câu: “Nhân tài là
nguyên khí của quốc gia. Nguyên khí mạnh thì trị đạo mới mạnh. Khoa mục là
đường thẳng của quan trường. Đường thẳng mở thì chân Nho mới có”.
Trong bia Văn miếu số 1, tấm lòng quý trọng của triều đình đối với kẻ
sỹ/trí thức đã được thể hiện, khắc ghi trên đá nhằm lưu lại cho muôn đời sau:
“Kẻ sỹ đối với đất nước quan trọng là thế, cho nên triều đình quý trọng kẻ sỹ
không biết thế nào là cùng. Đã quý trọng bằng khoa danh, lại tôn vinh bằng
tước trật, ơn ban đã lớn vẫn cho là chưa đủ để bày tỏ nỗi vui mừng của triều
đình chọn được người tài. Không việc gì mà không làm tới mức cao nhất (để
bày tỏ lòng tôn trọng kẻ sỹ)”.
Những ý tưởng vàng son trên đây được ông cha ta cố gắng thực hiện
với nhiều biện pháp cụ thể trong trường kỳ lịch sử.
Từ thời Lý - Trần, người xưa đã quyết tâm xây dựng một đội ngũ trí
thức để điều hành quốc gia bằng cách xây dựng một xã hội học tập và
cơ chế tuyển chọn người tài qua thi cử.
Những người tham gia chính quyền đều phải học và phải thi đỗ, nếu thi
không đỗ thì không được giữ một chức vụ gì trong bộ máy quản lý đất nước.
Đây là điều kiện bắt buộc đối với quan từ cấp huyện trở lên. Những người
được bổ làm tri huyện về nguyên tắc phải đỗ cử nhân. Từ cấp xã, tổng trở
xuống không đòi hỏi điều kiện này. Các ông lý trưởng, xã trưởng, chánh tổng
cũng phải biết chữ, tuy không phải tuyển chọn qua thi cử. Dưới đây là một
câu chuyện tiêu biểu cho những quy định đó.
Vào thời Trần, bà Linh Từ quốc mẫu - vợ Thái sư Trần Thủ Độ - có
người họ hàng muốn có chút danh phận với làng nước, đã cầu xin bà nói với
Thái sư cho làm chức câu đương (một chức dịch nhỏ cấp xã lo việc cúng tế)
ở làng quê. Vợ Thái sư đã lựa lời nói với chồng nhân dịp ông về quê tại Thiên
Trường xem xét dân tình.
Về đến địa phương, ông kiểm tra mọi việc, luận công khen thưởng,
phân xử những việc rắc rối. Ông cũng để ý đến việc người nhà cầu xin. Khi
biết người này không học hành cũng không có công trạng gì với làng xóm,
ông cho gọi y ra và nói:
- Ta được Linh Từ quốc mẫu cho biết, nhà ngươi muốn xin một chức
câu đương phải không?
- Dạ, xin đội ơn Thái sư.
Trần Thủ Độ nghiêm nét mặt:
- Hãy khoan. Câu đương là một chức nhỏ. Ta chẳng hẹp hòi gì với
ngươi cả. Nhưng phép nước phải rõ ràng. Chức phận nhỏ to đều do học hành
hoặc công tích mà nên. Ngươi không chịu học, cũng chẳng có công gì, cất
nhắc rất khó. Nhưng từ chối thì không tiện. Vì thế, ta đã nghĩ ra một cách: Ban
cho ngươi chức Câu đương, phải kèm theo một việc để mọi người biết quan
gia không thiên vị, ngươi cũng thêm kỷ niệm nhớ đời. Ta sẽ cho chặt một
ngón chân của ngươi để dân chúng thấy vì vậy mà ngươi được chức tước.
Dứt lời, Trần Thủ Độ cho gọi ngay đao phủ. Tên người nhà hoảng hốt
sụp xuống lạy dài:
- Xin Thái sư tha cho. Con không dám xin chức câu đương nữa ạ!
(theo sách Kho tàng giai thoại Việt Nam)
Như trên đã nói, việc tuyển chọn nhân tài cho bộ máy nhà nước phải
qua thi cử. Để việc tuyển chọn này được chính xác, tránh tình trạng man trá,
luật lệ này được thực hiện rất nghiêm khắc.
Năm 1696, tên quan chấm thi là Ngô Sách Tuân, muốn trả ơn cấp trên,
đã tìm cách làm cho cậu ấm con quan được trúng tuyển. Việc này bị phát
giác, Ngô Sách Tuân bị kết án tử hình bằng hình phạt thắt cổ.
Trong các kỳ thi, việc chọn lọc rất chặt chẽ. Năm 1463, trong số 4.400
cử nhân thi, chỉ lấy đỗ được 40 tiến sỹ (0,9 %). Năm 1499, có 5.000 cử nhân
thi, chỉ lấy đỗ 55 tiến sỹ (1,1 %). Năm 1514, số thí sinh là 5.700, lấy đỗ 43 tiến
sỹ (0,75 %).
Ngoài ra, còn có một số quy tắc khác bảo đảm tính nghiêm mật của thi
cử như:
- Học trò đi thi phải có một trình độ nhất định. Quy tắc trường thi ghi rõ:
Học trò làm văn không đủ quyển, xoá, sót nhiều quá đều bị bỏ qua không
chấm và bị đuổi ra khỏi trường thi. Để bảo đảm trình độ tối thiểu của thí sinh,
các chức dịch địa phương phải đoan khai, tiến hành sát hạch thí sinh và chịu
trách nhiệm về việc này.
- Các quan lại và chức dịch ở địa phương có học trò đi thi, nếu trình độ
học trò quá kém thì xã trưởng hay các quan phủ huyện đều bị phạt. Trong
cuốn sách Lịch triều hiến chương loại chí đã ghi: “Nếu xã trưởng đoan khai
không thực, phủ huyện sát hạch không đúng, đến nỗi học trò vào thi làm bài
bất thành văn lý,... đều đưa ra xét hỏi, trị tội”.
- Những người đã thi đỗ, được ra làm quan, cũng phải qua những thời
kỳ sát hạch hay kiểm tra lại, nếu không làm tròn trách nhiệm sẽ bị kỷ luật. Ngô
Thì Sỹ có nêu ra việc này trong một bài tường trình: “Dương Như Châu vì học
nghiệp địa phương không tiến, bị truất; Nguyễn Quý Nhã vì ứng chế làm thơ
lạc vần, phải giáng chức xuống tri huyện,...”.
Đối với những chức vụ quan trọng, việc kiểm tra, khảo duyệt phải tiến
hành nhiều lần. Ví dụ, dưới thời Lý - Trần, chức An phủ sứ Kinh sư (Thăng
Long) phải trải qua việc tuyển chọn rất nghiêm ngặt. Người nào được dự kiến
nhận chức An phủ sứ Kinh sư phải đưa đi các tỉnh xa như Lạng Sơn, Quảng
Ninh, Nghệ An để làm An phủ sứ ở đó. Sau một thời gian khoảng năm đến
bảy năm, triều đình đi khảo duyệt một lượt, người nào khá hơn sẽ được điều
về Kinh và được giữ một trong những bộ quan trọng như bộ Hình. Tiếp theo
lại phải qua một đợt khảo duyệt nữa mới được cử làm An phủ sứ Kinh
sư.
Trí thức là những người biết rộng, thường có cách nhìn, cách nghĩ
khác với con mắt bình thường. Họ lại ít quen uốn lưỡi, thích lời nói
thẳng. Những người đứng đầu biết nghe lời nói thẳng sẽ được kẻ sỹ tâm
phục.
Trong lịch sử, nhiều vua chúa dùng hình thức Chiếu cầu lời nói thẳng:
Theo chính sử còn lưu lại, Chiếu cầu lời nói thẳng đầu tiên được ban bố đời
vua Lý Nhân Tông, tháng tư, năm Bính Thìn (1076): “Mùa hạ, tháng tư, đại xá,
đổi niên hiệu làm Anh Vũ Chiêu thắng, vua xuống chiếu cầu lời nói thẳng” (Đại
Việt sử ký toàn thư).
Đời vua Lê Thái Tổ, ngày 26 tháng hai, năm Kỷ Dậu (1429), vua lệnh
cho các ngôn quan rằng: “Nếu thấy Trẫm có chính lệnh hà khắc, thuế má
nặng nề, ngược hại lương dân, thưởng công phạt tội không đúng, không theo
đúng phép xưa; hay các đại thần, quan lại, tướng hiệu quan chức trong ngoài
không giữ phép, nhận hối lộ, nhiễu hại lương dân, thiên tư phi pháp thì phải
dâng sớ đàn hặc ngay” (Đại Việt sử ký toàn thư).
Thời vua Lê Thái Tông, ngày 27 tháng năm, năm Mậu Ngọ (1438), vua
xuống chiếu: “Tất cả các đại thần văn võ các ngươi cần chỉ ra các lỗi lầm kể
trên (vua không lo sửa đức, quan tể phụ bất tài, nạn hối lộ hoành hành, việc
hình ngục có nhiều oan trái, thuế má nặng nề,...), cứ thẳng thắn nói hết, đừng
kiêng nể gì. Nếu có điều gì tiếp thu được, nhất định Trẫm sẽ khen thưởng, cất
nhắc, dẫu có vu khoát cũng không bắt tội. Ngõ hầu có thể xoay chuyển được
lòng trời, để nước nhà mãi mãi hưởng phúc lớn vô cùng vậy” (Đại Việt sử ký
toàn thư).
Thời vua Lê Nhân Tông, ngày mồng 2, tháng hai, năm Quý Hợi (1443),
vua lệnh cho khắp quan lại quân dân: "Phải hết lòng bày tỏ những điều có thể
xoay được lòng trời, dẹp hết tai biến, hãy nói thẳng ra, chớ nên ẩn giấu, để
Trẫm sửa những điều thiếu sót” (Đại Việt sử ký toàn thư).
Thời Tây Sơn, tháng Năm, năm Ất Mão (1795), vua Quang Toản, con
vua Quang Trung, xuống chiếu: “Hỡi quần thần và dân chúng, các người hãy
viết thư kín, nói hết, đừng giấu giếm. Trong kinh thì nộp cho triều đình, ở
ngoài nộp cho các quan trấn để chuyển đệ. Trẫm sẵn lòng nghe theo lời nói
phải để thi hành ra chính sự, mong đổi được tệ tục, làm được việc hay”.
Thời vua Gia Long, tháng mười, năm Nhâm Thân (1812), vua xuống
chiếu: “Trẫm một mình, thông minh có hạn, trở xét lại mình, không biết vì đâu.
Văn võ thần liêu các người, hoặc tòng chính ở trong, hoặc tuyên hoá ở ngoài,
ai cũng là chân tay tai mắt của Trẫm, trí lực tới đâu há chẳng có điều nghe
thấy! Những phương pháp phòng ngừa tai biến, lấy gì mà bảo Trẫm? Nên
đều bày tỏ sự thực, tâu cho Trẫm nghe. Trẫm sẽ tự chọn lựa, có điều gì giúp
được chính trị thì Trẫm thi hành, mà điều gì không lấy được thì cũng để đó.
Gắng đem hết mưu trí của các người để đáp lòng Trẫm” (Đại Nam thực lục).
Tóm lại, qua các triều đại, từ Lý - Trần đến Lê - Nguyễn, các bậc vua
chúa thường có Chiếu cầu lời nói thẳng, một hiện tượng phổ biến, với lời lẽ
chân thành, tha thiết. Chính nhờ vậy mà có sức thuyết phục, cảm động được
lòng người, trước hết là các bậc thức giả đương thời.
Ở trên, chúng tôi đã trình bày đôi điều về chính sách thu phục hiền tài,
trọng đãi trí thức của ông cha ta. Người xưa đã thấm nhuần sâu sắc vai trò
của trí thức. Đó là nhận thức của toàn xã hội mà những người đứng đầu đất
nước tiếp nhận, khuyếch trương và thực thi. Trên cơ sở này, ông cha ta đã
xây dựng một đội ngũ bộ máy cầm quyền có học thức; có quy chế, luật lệ để
bảo đảm chọn đúng những người có thực tài, thực học; khuyến khích bậc
thức giả tự do bày tỏ chính kiến, kể cả việc phê phán những người “thay trời
trị dân”. Đó là những kinh nghiệm quý cho chúng ta học tập trong nền kinh tế
tri thức, toàn cầu hoá và hội nhập hiện nay.