Cao Ba Quat la mot nha tho la mot nha tho loi lac dong thoi la mot lanh tu
cua phong trao nong dan khoi nghia o giai doan nua cuoi the ky XVIII, nua dau
the ky XIX. Cao Ba Quat sinh vao khoang 1808-1810 va mat nam 1855.
Cao Ba Quat tu la Chu Than (bac than tu cua nha ho Chu), hieu la Cuc
Duong, Man Hien. Ong la nguoi lang Phu Tho, huyen Gia Lam, tinh Bac Ninh.
Cao Ba Quat xuat than trong mot gia dinh nha nho ngheo. Than sinh cua ong
song vao thoi ky Le mat, xa hoi loan lac nen ong khong di thi de ra lam quan
ma chi song bang nghe day hoc. Nhung dong ho Cao la mot dong ho co
truyen thong ve thi phu va khoa bang.
Nguyen Trai, sinh o Thang Long trong gia dinh ong ngoai la quan Dai tu do
Tran Nguyen Dan. Cha ong la Nguyen Ung Long, hieu uc Trai (tuc la Nguyen
Phi Khanh). Me ong la Tran Thi Thai, con gai Tran Nguyen Dan. Nam Nguyen
Trai len 5 tuoi, me ong mat. Sau do khong lau, Tran Nguyen Dan cung mat.
Ong ve o voi cha tai que noi o lang Nhi Khe. Nam 1400, de cuu van che do
phong kien dang khung hoang tram trong, Ho Quy Ly lat do nha Tran va tiep
tuc thi hanh cac cai cach nhu chinh sach han no, han dien, to chuc lai giao
duc, thi cu va y te. Cung nam 1400, sau khi len ngoi vua, Ho quy Ly mo khoa
thi. Nguyen Trai ra thi, ong do thai hoc sinh (tien si) nam ong 20 tuoi. Ho Quy
Ly cu ong giu chuc Ngu su dai chanh chuong. Con cha ong la Nguyen Phi
Khanh do bang nhan tu nam 1374, duoc Ho Quy Ly cu giu chuc Dai ly tu
khanh Thi lang toan trung thu kiem Han lam Vien hoc si tu nghiep quoc Tu
Giam.
Nguyen Dinh Chieu, tu Manh trach, hieu Trong Phu, hoi Trai, sinh ngay
01.07.1822 tai Gia Dinh, Sai gon. Than sinh thay do Chieu la Nguyen Dinh
Huy, nguoi xa Bo Dien, huyen Phong Dien, tinh Thua Thien la tho lai Van han
ty cua Tong tran Le Van Duyet. Me la Truong Thi Thiet, nguoi Gia Dinh.
Nguyen Du ten chu la To Nhu, hieu la Thanh hien, sinh ngay 23 thang 11
nam at Dau (ngay 3 thang 1 nam 1766). Que lang Tien Dien, huyen nghi
xuan, tinh Ha Tinh, nhung ong ra doi o Thang Long, trong mot gia dinh dai quy
toc, nhieu doi lam quan va co nhieu nguoi sang tac van hoc.
Han Mac Tu (1912 – 1940), Nha tho voi cuoc doi dau thuong co mot khong
hai nay, ten that la Nguyen Trong Tri, sinh ngay 22-9-1912 o Le My (Dong
Hoi). Ong lam tho tu thuo nho. Lay hieu la Phong Tran va Le Thanh, trong
nhung nam 16 tuoi. Von o qui Nhon tu nho. Cha mat som, nha ngheo. Hoc
den nam thu ba o truong Qui Nhon, ke do mac benh hui, dua vao nha thuong
qui Hoa roi mat o do, ngay 11-10-1940.
To Huu ten that la Nguyen Kim Thanh, sinh ngay 4/10/1920 tai lang Phu
Lai, huyen Quang Dien, tinh Thua Thien (nay la Thua Thien Hue). Truyen
thong van hoa, van chuong cua que huong va gia dinh la nhung nhan to quan
trong trong su hinh thanh hon tho To Huu. Nam len 12 tuoi, me mat. Nam 13
tuoi, vao truong Quoc hoc (Hue). Tai day, duoc truc tiep tiep xuc voi tu tuong
Cong san qua sach bao tien bo cua Mac, Angghen, Lenin, Ho Chi Minh,
Goocki,.. ket hop voi su van dong, giac ngo cua cac Dang vien uu tu bay gio
(Le Duan, Phan Dang Luu, Nguyen Chi Dieu), nguoi thanh nien Nguyen Kim
Thanh som nhan ra ly tuong dung dan. Gia nhap Doan thanh nien, hang hai
hoat dong, duoc ket nap Dang nam 1938. Thang 04/1939, bi bat, bi tra tan da
man va day di nhieu nha lao. Trong tu, nguoi chien si cong san tre tuoi luon
giu vung khi tiet, tiep tuc hoat dong cach mang o moi hoan canh. Cuoi 1941,
vuot nguc (ve hoat dong bi mat o Hau Loc – Thanh hoa). Khi cach mang
thang Tam bung no, la Chu tich Uy ban khoi nghia cua thanh pho Hue. Nam
1946, la bi thu Tinh uy Thanh hoa. Cuoi 1947, le Viet Bac lam cong tac van
nghe, tuyen huan. Tu do, luon gia nhung trong trach trong cong tac van nghe,
trong bo may lanh dao Dang va nha nuoc (1948: Pho tong thu ky Hoi van
nghe Viet Nam ; 1963: Pho Chu tich Hoi Lien hiep van hoc nghe thuat Viet
Nam; tai dai hoi Dang lan II/02-1951: Uy vien du khuyet Trung uong; 1955: Uy
vien chinh thuc ; tai dai hoi Dang lan III/9-1960 : vao Ban Bi thu ; tai dai hoi
Dang lan IV/1976 : Uy vien du khuyet Bo Chinh tri, Bi thu Ban chap hanh
Trung uong, Truong ban Tuyen truyen Trung uong, Pho Ban Nong nghiep
Trung uong ; tu 1980 : Uy vien chinh thuc Bo Chinh tri; 1981: Pho Chu Tich
hoi dong Bo Truong).
Nguyen Khuyen luc nho ten la Thang, sinh nam at Mui (1835) o que me,
lang Hoang Xa, huyen Y Yen, tinh Nam Dinh; nhung ong lon len va song chu
yeu o que cha, lang Yen Do, huyen Binh Luc, tinh Ha Nam. Thua nho cham
hoc. Nam 17 tuoi, ong di thi cung mot khoa voi cha, nhung bi hong. Sau do
cha mat, nha ngheo, Nguyen Khuyen phai di day hoc de kiem song va nuoi
me. Ong nghe Vu Van Li, hoc tro cu cua ong bac Nguyen Khuyen thuong tinh
canh cua Nguyen Khuyen, dem ve nuoi cho an hoc tiep. Nam 1964, Nguyen
Khuyen thi huong dau giai nguyen (dau dau); nam sau thi hoi bi hong, ong vao
kinh theo hoc truong Quoc Tu Giam. Nam 1871, ong thi lai lan nua va do lien
ca Hoi nguyen va Dinh Nguyen. Nguyen khuyen dau dau ca ba ky nen nguoi
ta thuong goi ong la ong Tam nguyen hay Tam nguyen Yen Do. Ong Tam
nguyen Yen Do da tung lam o noi cac Hue, roi lam Doc hoc Thanh Hoa, An
sat Nghe An, roi Bien li bo Ho,.. Thoi gian Nguuyen Khuyen ra lam quan, Phap
danh chiem sau tinh Nam Ky va dang danh ra mien Bac. Cuoi nam 1883,
Nguyen Khuyen duoc cu lam quyen Tong doc Son Tay thay cho Tong doc
Nguyen Dinh Nhuan da bo son Tay len Hung Hoa chong thuc dan Phap,
nhung Nguyen Khuyen tu choi. Sau do Hoang Cao Khai Kinh luoc su Bac Ki
moi ong den nha day hoc, roi Le Hoan – Tuan phu Hung Yen to chuc thu vinh
Kieu cung moi ong lam giam khao Hoang Cao Khai, Le Hoan la nhung ke
cong tac voi thuc dan Phap. Tu choi loi moi cua ho ong biet se sinh chuyen loi
thoi nen danh mien cuong nhan loi. Nguyen Khuyen lam quan tat ca hon 10
nam, roi tu quan ve nha. Phan lon cuoc doi cua Nguyen Khuyen la o thon que
Ong mat nam 1909, tho 75 tuoi.